el ejército israelí ha confirmado que
ha estado inundando túneles utilizados por
Hamás bajo el territorio. El ejército dijo
que estaba canalizando grandes
volúmenes de agua hacia la red de túneles de Hamás,
pero afirmó que se estaba asegurando de que las aguas
subterráneas no se vieran afectadas.
Los medios israelíes informaron en diciembre que
Las fuerzas israelíes estaban probando el uso de agua de mar para
inundar los túneles. Los expertos advirtieron que
hacerlo podría dañar permanentemente los
suministros de agua dulce para los 2,3
millones de residentes de Gaza y poner en riesgo las vidas de los
rehenes que aún están retenidos por
Hamas. Obtengamos más información sobre esto de la mano de Mike
Martin, un ex ejército británico.  Mike,
oficial y miembro principal del
departamento de estudios de guerra del Kings
College de Londres, el ejército israelí
dice que algunos de los túneles que pertenecen a
los cientos de kilómetros de la
red de túneles se están inundando en un intento
de expulsar a los militantes de Hamás y destruir
la estructura del túnel.  esto realmente
funciona,
buenos días, Michael, uh, sí, con
un enfoque bastante despiadado, es
muy simple, puedes bombear agua de mar
como dijiste en tu paquete, todo lo que necesitas
es una boca de incendio, algo que todos los
departamentos de bomberos tienen y tú.  puede funcionar
durante 24 horas y es tan simple como
parece, el agua fluye cuesta abajo y
sabemos que algunas de estas estructuras son muy
profundas y llenan el sistema desde el
fondo y luego, si estás en ese
túnel, te ahogas o  tienes que
salir a la superficie, que es obviamente
lo que las FDI quieren con esta
actividad. Muchos de nuestros espectadores saben que
Hamas todavía retiene a más de 100 rehenes israelíes, algunos de los cuales se
cree que están en los túneles, ¿
no cree el ejército?  corren el riesgo de ahogar a las mismas
personas que están tratando de
rescatar en cierto sentido, en realidad lo que estamos
viendo aquí con esta historia sobre la
inundación de túneles es un ejemplo perfecto
que describe la tensión estratégica
que tienen los israelíes en sus objetivos de guerra:
pretenden destruir a Hamás, pero  también
liberar a los rehenes, algo que repite
a diario el gobierno israelí, pero
en realidad probablemente sea imposible
lograr ambos objetivos. La única vez
que se ha liberado a los rehenes es cuando
en realidad ha habido un alto el fuego y
mientras continúa la guerra,
He visto matar a rehenes,
así que aquí, cuando están limpiando un
túnel para tal vez deshacerse de los
suministros de Hamás o para enfrentarse a militantes,
obviamente el lugar más sensato para que
estén los rehenes es en la
red de túneles, así que sí, están exactamente colocados en
peligro, por lo que es un ejemplo perfecto de la
tensión. La tensión estratégica en el
centro de la guerra de Israel
apunta a que los expertos dicen que volar túneles es
una opción peligrosa que plantea enormes riesgos
para la población civil ya asediada de Gaza. ¿
Qué quieren decir?
Bueno, creo que hay dos cosas.
Aquí lo que mencionaste en
tu paquete es sobre agua subterránea
y, por supuesto, solo
pueden bombear agua de mar porque,
obviamente, Gaza está en la costa y ese es
el mayor volumen de agua y
necesitan mucho volumen para  Limpiar
toda la red de túneles que se filtrará
en el agua subterránea y muchos Garin obtienen
su agua de Wells, por lo que es un gran
problema, pero el otro problema es lo que
hace esta inundación: enfrenta a parte
de la población de Garen entre
bombardeos aéreos e inundaciones.  Bajo tierra,
inevitablemente, algunos de estos túneles habrán
sido abandonados o habrá
muchos túneles que no se utilizarán
y algunos elementos de la gar y la
población se esconderán en ellos, el
mejor lugar para ir cuando haya un
bombardeo aéreo excesivo como estamos.  Ver es
subterráneo y por eso al inundar los
túneles pone a la población
entre la espada y la pared.
Mike, solo tenemos medio minuto más o menos,
pero tengo curiosidad. Israel dice que
desmantelar los túneles es un proceso lento
y podría llevar años. ¿De qué tipo?  Se
podría esperar un retroceso por parte de Hamas y ¿
tienen algún interés en
preservar esos
túneles muy brevemente? Los túneles son
esenciales para Hamas. Cualquier fuerza de combate
necesita un área de retaguardia donde pueda almacenar
suministros.
He escuchado retener
rehenes, quitar la red de túneles
de Hamas, les hace muy, muy
difícil continuar luchando,
la gente sobrevivirá, pero
perderán toda su
infraestructura militar, suministros de armas y la
capacidad de moverse por el territorio
sin ser vistos, eso nuevamente es Mike.  Martin del
Kings College London como siempre, muchas
gracias
Mike, gracias Michael.